---
aliases:
  - How to Take Smart Notes
作者:
  - 申克·阿伦斯
  - Sönke Ahrens
出版社: 人民邮电出版社
出版日期: 2021-07-01
页数: 256
tags:
  - 文献/书籍
---

> [!quote] 不写，就无法思考。——卢曼

## 第一章 绪论

### 关于写作，你需要知道的

> [!quote]- 我从不强迫自己做任何我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事情。——卢曼

> [!abstract]- 卡片盒笔记系统是一套完备的写作工作流程：将写作分为多个独立的小任务，分步完成即可
> 具有优秀结构的笔记是你可以信任的写作宝库。这样你就不必记住或记挂着每一件事，从而可以把你的大脑从沉重的记忆负担中解脱出来。如果你能信任笔记系统，就可以不必拼命用大脑记住所有东西，从而可以集中精神去思考重要的东西，比如文章的内容、论点和想法。如果把“写论文”这个无定式的任务分解成一个个小而清晰的独立任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下一件事。安排得当，写作就会很顺利，在这种状态下，你会完全沉浸在写作的心流状态中，甚至会忘记时间，不停地写下去，似乎“得来全不费工夫”。这可不是什么“文章偶天成”​，而是写作流程使然。
> 做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程。因为在这个过程中，我们必须随着每一个新的见解、理解或成果而调整下一个步骤——理想的情况是定期调整，而不仅仅是特例。尽管制订计划这种模式往往与研究和学习的理念相悖，但大多数学习指南和学术写作书籍都把制订写作计划当作头等大事。可是思考的洞见本来就是无法预知的，如何能靠计划制订出来？一个巨大的误解是：如果不制订计划，就只能是漫无目的地乱写一气。其实我们真正该做的是构建适合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。

### 关于写作，你需要做的

> [!quote] 写，无疑是我们思考、阅读、学习、理解和产生想法的最佳催化剂。

### 关于写作，你需要具备的能力

> [!abstract]- 关于写作，我们需要一个不受干扰而可以专心思考的大脑和一个可靠的笔记系统
> 好的工具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择，而是帮助我们减少对主要工作的干扰，这里的主要工作就是思考。卢曼的卡片盒笔记系统提供了一个外置工作台，可以让我们在其中进行思考，帮助我们的大脑完成那些不太擅长的工作——存储大部分客观信息。

## 第二章 有效写作的四个基本原则

### 写作是唯一重要的事情

> [!faq]- 从小老师让我们学习写作的目的是什么？
> 对于学生来说，写作主要是应试的需要。因此，书面作品体现的是学生过往的学习、理解和批判性分析其他文本的水平。通过写作，学生要论述他们所学的知识，展示他们的批判性思维能力和拓展思路的能力。从这个意义上，有一种观点认为，学生就是要为独立开展研究做准备。在这种观念下，写论文只不过是一种需要学习的技能。它被从其他学习任务中分离出来，被视为众多学习任务中的一项。学生不仅要学会写论文，还要了解事实，能够在研讨会上阐述自己的想法，也能听懂讲座。论文被看作一项有始有终的任务，几乎所有关于学术写作的书籍都是从这个假设展开，通过一连串的步骤描述了一个理想化的过程。
> 
> ---
> 要明白写作是为了什么、写作的目标是什么，才不会抵触它。

> [!faq]- 为什么要专注于写作？
> 虽然写作似乎是最重要的工作，但这并不意味着要花更多的时间写作而减少其他工作的投入。只有当我们把工作划分为不同的独立任务时，才会显得写作减少了我们花在其他任务上的时间。专注于写作，并不意味着要减少阅读量，因为它是写作材料的主要来源；专注于写作，并不意味着要少参加讲座或研讨会，因为它们不但能为你提供写作的思路和值得解答的问题，而且是了解研究现状的最佳途径之一，更不用说它为提出和讨论问题提供了平台；专注于写作也并不意味着要停止做演讲或寻找其他方式将自己的想法公之于众——没有什么比这更好的途径为你的想法提供反馈了。
> 专注于写作，好像其他的都不重要，并不意味着其他事情就敷衍了事，相反，它一定会让你做事有所不同。当你参加讲座、讨论或研讨会时，如果有明确、具体的目的，你就会更加投入、更有的放矢。努力找寻你“应该”做的事情并不是在浪费时间，相反，借助于此，你会努力以尽可能高的效率去学习，从而迅速找到那个开放性的问题，也是唯一值得写作的问题。你很快就可以学会如何区分听起来好的论点和实际上好的论点，因为每当想把它们写下来，并把它们和以前的知识联系起来的时候，你就必须仔细思考论点。这也会改变阅读方式：当知道不可能把所有想法都写出来以后，你就会变得更加专注于与写作最相关的方面，并且以一种更专注的方式进行阅读，以便能够用自己的语言对其进行详细表述。这不仅会让阅读更细致，也使你更容易记住要点。此外，你还要思考所阅读的内容之外的观点，因为你需要将其转化为新的观点。带着写作这个明确目的去做每一件事，你就能把事情做得从容不迫。刻意练习是让我们更好地工作的唯一重要的方法。如果你改变了对写作重要性的看法，你也会改变对其他事情的看法。即使你决定永远不会去写文稿，做事时把写作当作最重要的事情也会提高你在阅读、思考和其他方面的技能。

### 没有人完全从零开始写作

> [!failure]- 从一张白纸或者空白的屏幕开始写作，是一个彻头彻尾的误解
> 写作的过程其实被大大地误解了。确定主旨题目并不是写作的第一步，写作也不可能符合——选定写作主题，规划研究方案，开展研究，开始写作——这样的线性规划。真正长久并广泛适用的写作建议是：拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。思想被我们的兴趣、好奇心和直觉所引导，这种直觉是在阅读、思考、讨论、写作和发展思想等实质工作中形成的，这是一种不断增长的能力，并从外部反映出我们的知识和理解。
> 如果我们把注意力集中在感兴趣的事物上，并对自己的知识发展过程进行书面记录，题目、问题和论点就会自然而然地从材料中涌现出来。只要我们查看一下卡片盒，看看在哪里建立了集群，就不仅可以看到已经研究过的题目，还可以看到将来可能会研究的题目：如此看来确实是没有人是完全从零开始写作的。如果我们认真对待，并逐步完成相应的工作，就真的再也不用从零开始了。
> 当然，那些坚信自己确实是从零开始的人，也并不是真的从零开始，因为他们写作所依靠的也只能是以前所学或所遇到的东西。但由于他们没有根据这一事实采取行动，即在以前的工作中没有及时写笔记，所以无法追溯思想的起源，导致既没有凑手的论据，也没有整理有序的素材，因此不得不要么从全新而不可靠的资料开始，要么无趣地溯源他们的想法。
> 
> ---
> 由着自己的兴趣走，并记下对应的笔记作为素材，当素材积攒到一定量的时候，想法会自然浮现的。即使在研究的过程中，你可能会转移兴趣，但记下这个主题无趣的原因，也可以转化为有价值的见解。

### 让工作推动你前进

> [!abstract]- 建立成长型的反馈循环，无论反馈是积极还是消极的
> 一个好的工作流程很容易变成一个良性循环，积极的体验会激励我们轻松地接受下一个任务，而这又能让我们更好地完成工作，进而享受工作。但如果我们一直觉得自己被工作所困，就会变得没有动力，更容易拖延，少了一些积极的体验，而多了一些糟糕的体验，比如错过最后期限，甚至最终可能会陷入失败的恶性循环中。
> 如果不能从长远考虑，建立积极反馈循环，任何试图用外部奖励哄骗自己去工作的尝试都只是短期的解决方案，非常脆弱。只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环，从而推动整个任务前进。
> 反馈循环不仅对驱动力至关重要，也是所有学习过程中的关键因素。没有什么比体验到自己对所做之事非常擅长更能激励我们了，而唯一能提高我们做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。寻求反馈，而不是回避反馈，是任何想要学习的人的第一美德，或者用心理学家卡罗尔·德韦克更朴实的说法，就是成长。德韦克提出了令人信服的观点：长期成功的最可靠预测因素是拥有“成长型思维”​。积极寻求并接受反馈，是长期成功（和幸福）的最重要因素之一，无论这些反馈是积极的还是消极的。反之，对个人成长最大的阻碍是抱有“固定型思维”​。那些因为觉得反馈可能会损害他们所珍视的积极的自我形象而害怕和回避反馈的人，尽管可能在短期内感觉良好，但很快还是会落后。因此，往往是那些获得大量表扬的优秀学生和学习天才，更有可能形成固定型思维模式而陷入困境。他们因自己是什么（天才）而受到赞美，而不是因为做了什么，所以他们就会倾向于保持这种印象，而不是让自己接受新的挑战，拥抱从失败中学习的可能性。拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报）​，而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）​。选择前者的人常常着眼于最需要改进的地方，而选择后者的人常常固守在舒适区内。尽可能多地寻求学习的机会，是最可靠的长期成长策略。如果成长和成功还不能让一个人受到充分激励，那么他也许是害怕失败，即失败恐惧症。
> 
> ---
> 建立成长型的反馈循环，无论反馈是积极还是消极的，不要害怕失败，积极地去探索，从变得更好中获得成长的内在快乐。收获大量表扬的优秀学生很容易会陷入固定型思维，他们会倾向于保持现有的状况，固守在舒适区内，而不是让自己接受新的挑战。

## 第三章 写作成功的六个步骤

### 明确区分独立而又相关联的任务

- 全神贯注于每一项任务
- 不要一心多用，因为每次转移注意力都会消耗能量，并会延长再次集中注意力的时间。
- 不同的任务需要不同的关注度
- 做专家，不做计划制订者。灵活选择并持续推进主次任务，是成为高手的先决条件。
- 写下来为大脑减负。未完成的事情会在脑海中游荡，占据大脑资源直到被取代。

> [!abstract]- 最有创造力的人需要“超常专注力”与“灵活专注”来回交替进行
> 具体来说，杰出科学家解决问题的行为可以在‘对特定概念的超常专注程度’和‘对想法的有趣探索’之间交替进行。这表明，要想成功解决问题，可能需要根据任务和需求灵活地选择应对策略。​”
> 创造力的关键是能够在开放、活泼的思维和传统的分析框架之间灵活地切换。

> [!quote]- 我们停止制订计划之时，就是开始学习之时。根据具体情况在最重要和最有前景的任务之间灵活地选择和切换，变得擅于产生洞见和写出好文章。

### 阅读和理解

- 阅读时要手中有笔
- 保持开放的心态，将我们发现论点和想法的工作方式从自上而下变为自下而上
- 培养抓住重点的能力：主动地阅读并提出相关问题，然后对阅读的文本进行浓缩重写
- 写下来有助于真正理解

> [!faq]- 不要摘抄文本，而要转述文本的原因是什么？理解文本比摘抄文本要重要
> 我们从文本的具体语境中提取出来的是在特定语境中服务于特定目的、支持特定论点的观点，并不一定属于我们自己的理论体系，也不一定符合我们自身的语言习惯。要想将这些观点融入我们自己的思维体系，并放到卡片盒里，就必须用我们自己的话对其进行转述。所谓转述，并不是要随意改变原来的意思，使之适合我们，而是用不同的文字尽可能真实地表述原意。同样地，即使是复制引文而不改变其用词，其含义也会因为上下文的剥离而发生改变。这是初学者常常犯的错误，最终只能带来拼凑的想法，永远无法形成连贯的思路。

> [!abstract]- 手写笔记比电脑录入笔记更高效，因为有选择地记录是有效笔记的关键
> 因为手写的速度比较慢，学生不能记下所有的讲座内容，所以相比于细节他们更关注重点，而想要记下重点，就需要先理解它。因此，选择手写笔记的学生们必须思考听到或读到的内容，否则就无法掌握论点的深层原理、观点和逻辑，这也有助于将其转换成自己的语言。而使用电脑录入笔记的学生速度要快得多，对他们来说把讲座内容逐字录入并不难，这样的笔记仿佛绕过了大脑，直接从耳朵传到了手指，而这实际上也让他们绕过了对讲座内容的理解。

> [!done]- 确认偏差在潜移默化地干预我们的生活
> 尽管应该寻找一些反面论点和事实来挑战既有的思维方式，但我们仍然会被那些让自己感觉良好的事物所吸引，即那些证实我们已经相信自己很博学的东西。
> 当我们设定一个假设的时候，大脑就会自动进入搜索模式，扫描周围的支持数据，这既不是好的学习方法，也不是好的研究方法。更糟糕的是，我们通常甚至没有意识到这种确认偏差（或自我偏差）在潜移默化地干预我们的生活。
> 不知何故，似乎我们周围恰好都是那些与自己想法一致的人——这当然不是故意的，我们只是把时间花在了我们喜欢的人身上。可我们为什么喜欢他们？没错，就是因为他们和我们思考的方式相同。我们似乎只是碰巧阅读了那些能证实我们已有知识的文章——这当然也不是故意的，我们只是努力坚持阅读充满智慧的优秀文章，可为什么我们认为这些文章是优秀且充满智慧的呢？没错，这是因为我们觉得它们有道理。我们环顾四周，剔除了有违我们认知的事物，甚至都没有注意到这个过程，就像同一个城市可能某一天全是开心的人，某一天却全是痛苦的人，全凭我们的心情。
> 即使是最优秀的科学家和思想家也无法摆脱确认偏差。唯一不同的是，他们意识到了这个问题，并采取了措施。
> 许多学习指南都建议人们从确定假设或主题开始线性地进行写作，这必然会导致更多的确认偏差。首先，基本上你在开始研究前就已经预设了立场，把你当下的理解定为研究的预期结果而非起点，这导致后期你的认知都会具有片面性。然后，你会在完成任务（寻找支持预设论点的论据）与产生洞见之间人为地造成利益冲突，将任何偏离预设计划的事物当作对项目成功的阻碍。这里有一个很好的经验法则：如果你的洞见对学术或写作的成功构成了威胁，那么你的做法就错了。
> ---
> 自下而上写作而不要自上而下写作的原因之一，是为了避免确认偏差

> [!abstract]- 培养抓重点的能力：主动阅读提出问题，浓缩重写文本
> 最好的方法可能不是摘录，而是做笔记，就是对所阅读的文本进行浓缩重写。对所阅读的材料进行重写，能够自动地训练人们把注意力转移到文本的框架、模式和类别中来，或者是转移到文本的条件或假设上面，注意到这些以后，你的表述就会变得与之前不同。
> 你在这方面做得越好，记笔记的速度就越快。卢曼的笔记就非常言简意赅。这种表达能力能够通过练习得到提高，使你能够找到合适的词语、以最好的方式，简洁而不删减原意地表达某件事情。不仅你的读者会赞赏你清楚地解释某件事的能力，那些与你交谈的人也会从中受益，因为这种能力不仅仅局限于写作，对讲话和思考也大有帮助。事实证明，在读者和听众看来，表达越清晰、越能切中要害的作者和演讲者就越聪明。
> 辨别模式、质疑所用框架，并发现不同作品间差异的能力，是进行批判性思考并审视文本或谈话背后观点的先决条件。能够对问题、论断和信息进行重新构架，甚至比拥有广博的学识更重要，因为如果没有这种能力，我们就无法将知识用于实践。值得欣慰的是，这些技能是可以习得的，只是需要刻意练习。单纯进行阅读、在句子下面画线或者背诵原文都不能算是刻意练习，做卡片盒笔记才是。

> [!quote] 如果你说不清楚，就表示你自己也不明白。

### 记卡片盒笔记

- 坚持每天记几条笔记，通过写笔记的数量来衡量你每天的工作效率
- 在大脑之外思考
- 告别死记硬背的学习

> [!faq]- 文献笔记、永久笔记的目的是什么？文献笔记是为了理解、永久笔记是为了思考
> 做文献笔记是一种刻意练习，因为我们可以通过反馈知道自己是否理解了它们，而努力用我们自己的语言来表达一件事的要点，也是理解我们所读内容的最好方法。
> 把自己的想法记录成永久笔记，也是一种自我检验的方式：把想法写出来也是让我们的思路变得井然有序的最好方法。这里的写，不是复制，而是转化，是从一个语境到另一个语境、从一种形式到另一种形式的转化。没有任何作品是通过复制脑海中的想法而产生的。

> [!quote] 不写作，就不可能系统性地进行思考——卢曼

> [!quote] 真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化

> [!quote]- 选择是构建我们思维之船的龙骨，从容量有限的记忆来讲，选择的作用更为明显。相反，如果我们什么都记，那么大多数情况下应该与什么都没记住是一样的，并且我们再次回想某个东西时所花的时间和第一次学习它时所用的时间一样长，这样我们的思想就永远不能进步。

> [!abstract]- 遗忘并不是记忆的丧失，只是我们更擅长抑制记忆
> 遗忘并不是记忆的丧失，只是我们更擅长抑制记忆。即人拥有一个非常彻底的记忆过滤器，使我们的大脑不会被记忆所淹没。
> 潜意识机制能够一直稳定地抑制住几乎所有的记忆，除了极少数真正对当下情境有帮助的记忆例外。大量可供选择的记忆存在于我们的意识之中，从而导致记忆机制冗余，而记忆真正的机制是把有用的东西带回我们的头脑中。因此，舍列舍夫斯基可能具备我们大多数人不具备的记忆力，但缺少我们都具备的一项能力，即阻止大脑想起大多数不相关的信息。
> 在记忆方面，要区分两种不同的测量方法：存储强度和提取强度。将注意力从存储强度转移到提取强度是很有意义的。学习不是像保存在硬盘上那样保存信息，而是在信息碎片之间建立连接和桥梁，在合适的时刻绕过抑制机制。提取强度就是使用特定的“线索”触发特定的记忆，当我们需要的时候，可以通过策略性的思考回想起最有用的信息。

### 发展想法

- 构建主题：folgezettel
- 建立智能链接
	- 主题关键字构成的卡片集群：folgezettel
	- 相邻卡片集群之间的索引：discipline
	- 笔记间的逻辑索引：卢曼编号系统
	- 普通的笔记到笔记之间的链接：双向链接
- 比较、纠正和区分笔记
- 将卡片盒作为思考的工具箱，构建思维模型框架
- 将卡片盒作为创意机器：将事物联系起来，并找到它们之间的细小差异，这就是创新
- 在卡片盒内思考
- 通过设限来促进创造力：卡片盒的标准化形式，对卡片进行结构化和限制

> [!abstract]- 比较、纠正和区分笔记，构建对立面以产生新想法
> 比较笔记还能帮助我们发现矛盾、悖论或对立，这是促进洞见产生的重要因素。当我们意识到自己曾经将两个相互矛盾的想法都看成真理时，我们就知道自己的看法出问题了。发现问题是一件好事，因为只有这样自己才能解决问题。矛盾可能是我们对一个问题思考得不够透彻的标志，或者相反，我们过度使用了某种模式。最后，对立面通过提供对比来帮助我们塑造思想。艾伯特·罗腾伯格提出，构建对立面是产生新思想最可靠的方式。

> [!quote] 创造力只是将事物联系起来。当你向有创造力的人询问他们是如何做某件事时，他们会感到有点内疚，因为他们认为自己并没有真的在创造性地做事，只是看到了一些东西而已。——史蒂夫·乔布斯

> [!faq]- 什么是创新？如何创新？比较想法，找出想法间细微的差异就是创新点
> 大多数情况下，创新并不是突然间实现的结果，而是循序渐进优化的结果。即使是开创性的模式转变，也多半是许多正确方向上的小改变的结果，而不是一个大创意的结果。这就是寻找细微差异同样很关键的原因。在看似相似的概念之间发现差异，或者在看似不同的想法之间发现联系，都是非常重要的技能。这甚至曾经是“new”这个单词的含义。在拉丁文中，​“Novus”这个词过去是指“不同的”​“不寻常的”​，而不是指“闻所未闻的”​“全新的”。如果有具体的笔记放在我们眼前，并能直接进行比较，即使是很小的差异，也很容易被发现（这也是早期卡片盒的一个优点，因为你可以在桌子上摊开多个笔记，而不仅仅是在电脑屏幕上查看）​。神经生物学家詹姆斯·祖尔指出，比较是我们感知事物的自然方式，我们的认知理解与我们实际的眼球运动是同步的，因此，应从字面上理解“比较”的意义。

> [!faq]- 在卡片盒内思考，如何能产生想法？先抽象后具体
> 比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章的关键。要想与思想共舞，我们首先要通过抽象和再具体化的手段，把想法从原来的上下文中剥离出来。

### 分享你的洞见

- 从头脑风暴到卡片盒风暴：卡片盒会对问题进行加工、书写、连接、区分、补充和阐述，这样的写作工作流程会自然发展形成我们要找的主题。
- 从自上而下到自下而上：创新就是打破常规思维
- 在兴趣的驱动下完成任务
- 完稿和修订
	- 确保文本具有结构化和灵活性
	- 尝试同时写多个项目的手稿，在思路卡顿的时候，就切换不同的项目
- 放弃做计划才能成为专家，重点在灵活制定计划，并将计划分解成一个个子任务
- 反复修改：牢记草稿只是草稿

> [!abstract]- 把想法组织成线性的文本，首要是排除与主题不相关的想法
> 卡片盒非常适合试验各种想法和产生新的想法，但现在我们需要把想法组织成线性的文本，而关键是要可视化地确定草稿的结构。但这并不是要立刻确定在哪些章节写什么，而是要先确定文稿的某一部分不写什么。通过观察（初步）结构，我们可以看到文稿的其他部分是否会提到这一内容。以往当我们面对“空白屏幕”开始写作时，要决定的是用什么填满页面；但这里恰好相反，由于我们手头的资料太多了，我们不得不抑制住自己想把所有内容都用上的冲动。

> [!abstract]- 反复修改初稿，寻找更恰当的词汇，删减不相关的内容到其他文件中
> 在修改草稿的过程中，最难的任务是删除那些对论点没用的东西，就像“杀死你的挚爱”一样痛苦。如果不想那么痛苦，可以把那些不适用的内容转移到另一个文档中，并告诉自己以后再用它们。例如，我在写文档时，总会另建一个名叫“XX 剩余部分. doc”的文档，当我需要删掉一些用不着的内容时，就会把这些内容复制到这个文档中，告诉自己之后会再审读它们，并且把它们用到其他合适的地方。当然，我从来没有再看过这些文档，但这样做确实让我修改草稿时更容易了。其他略懂心理学的人也是这样做的
