
> [!quote] 不写，就无法思考。——卢曼

## 第一章绪论

### 关于写作，你需要知道的

> [!abstract]- 不强迫自己做任何不喜欢的事情，思路卡顿时，转换思路去做别的事情
> 我从不强迫自己做任何我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事情。——卢曼
>
> ---
> 如果卡壳了就去做别的事情。这是非常高效的时间管理方式。卡壳之后再继续做事情，只是在浪费时间。去做别的事情换一个思路。等之后注意力集中或者有思绪了再来继续，你会发现之前的问题有了新的思路。

> [!abstract]- 卡片盒笔记系统是一套完备的写作工作流程：将写作分为多个独立的小任务，分步完成即可
> 具有优秀结构的笔记是你可以信任的写作宝库。这样你就不必记住或记挂着每一件事，从而可以把你的大脑从沉重的记忆负担中解脱出来。如果你能信任笔记系统，就可以不必拼命用大脑记住所有东西，从而可以集中精神去思考重要的东西，比如文章的内容、论点和想法。如果把“写论文”这个无定式的任务分解成一个个小而清晰的独立任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下一件事。安排得当，写作就会很顺利，在这种状态下，你会完全沉浸在写作的心流状态中，甚至会忘记时间，不停地写下去，似乎“得来全不费工夫”。这可不是什么“文章偶天成”​，而是写作流程使然。
> 做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程。因为在这个过程中，我们必须随着每一个新的见解、理解或成果而调整下一个步骤——理想的情况是定期调整，而不仅仅是特例。尽管制订计划这种模式往往与研究和学习的理念相悖，但大多数学习指南和学术写作书籍都把制订写作计划当作头等大事。可是思考的洞见本来就是无法预知的，如何能靠计划制订出来？一个巨大的误解是：如果不制订计划，就只能是漫无目的地乱写一气。其实我们真正该做的是构建适合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。
>
> ---
> 将写论文这个任务分成多个独立的小任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下一件事。安排得当，写作就会很顺利。
> 做事情条理清晰与制定计划按部就班完成任务不同，后者会逼迫自己按照计划行事，做不成容易意志消沉，而且也不适合写作这种开放式思考的工作。前者制定好工作步骤之后，可以定期调整进度，以满足自己的工作进度，具有更好的灵活性。

### 关于写作，你需要做的

> [!quote] 写，无疑是我们思考、阅读、学习、理解和产生想法的最佳催化剂。

### 关于写作，你需要具备的能力

> [!abstract]- 关于写作，我们需要一个不受干扰而可以专心思考的大脑和一个可靠的笔记系统
> 好的工具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择，而是帮助我们减少对主要工作的干扰，这里的主要工作就是思考。卢曼的卡片盒笔记系统提供了一个外置工作台，可以让我们在其中进行思考，帮助我们的大脑完成那些不太擅长的工作——存储大部分客观信息。
>
> ---
> 关于写作，我们需要一个不受干扰而可以专心思考的大脑和一个可靠的笔记系统。

## 第二章有效写作的四个基本原则

### 写作是唯一重要的事情

> [!faq]- 从小老师让我们学习写作的目的是什么？
> 对于学生来说，写作主要是应试的需要。因此，书面作品体现的是学生过往的学习、理解和批判性分析其他文本的水平。通过写作，学生要论述他们所学的知识，展示他们的批判性思维能力和拓展思路的能力。从这个意义上，有一种观点认为，学生就是要为独立开展研究做准备。在这种观念下，写论文只不过是一种需要学习的技能。它被从其他学习任务中分离出来，被视为众多学习任务中的一项。学生不仅要学会写论文，还要了解事实，能够在研讨会上阐述自己的想法，也能听懂讲座。论文被看作一项有始有终的任务，几乎所有关于学术写作的书籍都是从这个假设展开，通过一连串的步骤描述了一个理想化的过程。
>
> ---
> 要明白写作是为了什么、写作的目标是什么，才不会抵触它。

> [!faq]- 为什么要专注于写作？
> 虽然写作似乎是最重要的工作，但这并不意味着要花更多的时间写作而减少其他工作的投入。只有当我们把工作划分为不同的独立任务时，才会显得写作减少了我们花在其他任务上的时间。专注于写作，并不意味着要减少阅读量，因为它是写作材料的主要来源；专注于写作，并不意味着要少参加讲座或研讨会，因为它们不但能为你提供写作的思路和值得解答的问题，而且是了解研究现状的最佳途径之一，更不用说它为提出和讨论问题提供了平台；专注于写作也并不意味着要停止做演讲或寻找其他方式将自己的想法公之于众——没有什么比这更好的途径为你的想法提供反馈了。
> 专注于写作，好像其他的都不重要，并不意味着其他事情就敷衍了事，相反，它一定会让你做事有所不同。当你参加讲座、讨论或研讨会时，如果有明确、具体的目的，你就会更加投入、更有的放矢。努力找寻你“应该”做的事情并不是在浪费时间，相反，借助于此，你会努力以尽可能高的效率去学习，从而迅速找到那个开放性的问题，也是唯一值得写作的问题。你很快就可以学会如何区分听起来好的论点和实际上好的论点，因为每当想把它们写下来，并把它们和以前的知识联系起来的时候，你就必须仔细思考论点。这也会改变阅读方式：当知道不可能把所有想法都写出来以后，你就会变得更加专注于与写作最相关的方面，并且以一种更专注的方式进行阅读，以便能够用自己的语言对其进行详细表述。这不仅会让阅读更细致，也使你更容易记住要点。此外，你还要思考所阅读的内容之外的观点，因为你需要将其转化为新的观点。带着写作这个明确目的去做每一件事，你就能把事情做得从容不迫。刻意练习是让我们更好地工作的唯一重要的方法。如果你改变了对写作重要性的看法，你也会改变对其他事情的看法。即使你决定永远不会去写文稿，做事时把写作当作最重要的事情也会提高你在阅读、思考和其他方面的技能。
>
> ---
> 专注于写作，会让你在做其他事情的时候具有明确的目的性，你会更有的放矢，不会浪费时间。

### 没有人完全从零开始写作

> [!bug]- 从一张白纸或者空白的屏幕开始写作，是一个彻头彻尾的误解
> 写作的过程其实被大大地误解了。确定主旨题目并不是写作的第一步，写作也不可能符合——选定写作主题，规划研究方案，开展研究，开始写作——这样的线性规划。真正长久并广泛适用的写作建议是：拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。思想被我们的兴趣、好奇心和直觉所引导，这种直觉是在阅读、思考、讨论、写作和发展思想等实质工作中形成的，这是一种不断增长的能力，并从外部反映出我们的知识和理解。
> 如果我们把注意力集中在感兴趣的事物上，并对自己的知识发展过程进行书面记录，题目、问题和论点就会自然而然地从材料中涌现出来。只要我们查看一下卡片盒，看看在哪里建立了集群，就不仅可以看到已经研究过的题目，还可以看到将来可能会研究的题目：如此看来确实是没有人是完全从零开始写作的。如果我们认真对待，并逐步完成相应的工作，就真的再也不用从零开始了。
> 当然，那些坚信自己确实是从零开始的人，也并不是真的从零开始，因为他们写作所依靠的也只能是以前所学或所遇到的东西。但由于他们没有根据这一事实采取行动，即在以前的工作中没有及时写笔记，所以无法追溯思想的起源，导致既没有凑手的论据，也没有整理有序的素材，因此不得不要么从全新而不可靠的资料开始，要么无趣地溯源他们的想法。
>
> ---
> 由着自己的兴趣走，并记下对应的笔记作为素材，当素材积攒到一定量的时候，想法会自然浮现的。即使在研究的过程中，你可能会转移兴趣，但记下这个主题无趣的原因，也可以转化为有价值的见解。

### 让工作推动你前进

> [!abstract]- 建立成长型的反馈循环，无论反馈是积极还是消极的
> 一个好的工作流程很容易变成一个良性循环，积极的体验会激励我们轻松地接受下一个任务，而这又能让我们更好地完成工作，进而享受工作。但如果我们一直觉得自己被工作所困，就会变得没有动力，更容易拖延，少了一些积极的体验，而多了一些糟糕的体验，比如错过最后期限，甚至最终可能会陷入失败的恶性循环中。
> 如果不能从长远考虑，建立积极反馈循环，任何试图用外部奖励哄骗自己去工作的尝试都只是短期的解决方案，非常脆弱。只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环，从而推动整个任务前进。
> 反馈循环不仅对驱动力至关重要，也是所有学习过程中的关键因素。没有什么比体验到自己对所做之事非常擅长更能激励我们了，而唯一能提高我们做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。寻求反馈，而不是回避反馈，是任何想要学习的人的第一美德，或者用心理学家卡罗尔·德韦克更朴实的说法，就是成长。德韦克提出了令人信服的观点：长期成功的最可靠预测因素是拥有“成长型思维”​。积极寻求并接受反馈，是长期成功（和幸福）的最重要因素之一，无论这些反馈是积极的还是消极的。反之，对个人成长最大的阻碍是抱有“固定型思维”​。那些因为觉得反馈可能会损害他们所珍视的积极的自我形象而害怕和回避反馈的人，尽管可能在短期内感觉良好，但很快还是会落后。因此，往往是那些获得大量表扬的优秀学生和学习天才，更有可能形成固定型思维模式而陷入困境。他们因自己是什么（天才）而受到赞美，而不是因为做了什么，所以他们就会倾向于保持这种印象，而不是让自己接受新的挑战，拥抱从失败中学习的可能性。拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报）​，而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）​。选择前者的人常常着眼于最需要改进的地方，而选择后者的人常常固守在舒适区内。尽可能多地寻求学习的机会，是最可靠的长期成长策略。如果成长和成功还不能让一个人受到充分激励，那么他也许是害怕失败，即失败恐惧症。
>
> ---
> 建立成长型的反馈循环，无论反馈是积极还是消极的，不要害怕失败，积极地去探索，从变得更好中获得成长的内在快乐。收获大量表扬的优秀学生很容易会陷入固定型思维，他们会倾向于保持现有的状况，固守在舒适区内，而不是让自己接受新的挑战。

---

笔记形式：一页纸法、九宫格法、思维导图法；费曼笔记法、康奈尔笔记法、PQ4R 法、SQ3R、SQ4R。
