## 第七章透视一本书

> [!quote]- 透视一本书，要看到书的骨架
> 一本书就像一栋单一的房子。那是一栋大厦，拥有许多房间，每层楼也都有房间，有不同的尺寸与形状，不同的外观，不同的用途。这些房间是独立的，分离的。每个房间都有自己的架构与装潢设计，但却不是完全独立与分离的。这些房间是用门、拱门、走廊、楼梯串连起来的，也就是建筑师所谓的动线结构。因为这些架构是彼此连结的，因此每个部分在整体的使用功能上都要贡献出一己的力量。否则，这栋房子便是不适于居住的。
> 一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装潢的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来——这是与功能相关——否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。
> 就像一栋房子多少可以居住一样，一本书多少也可以阅读一下。可读性最高的作品是作者达到了建筑学上最完整的整体架构。最好的书都有最睿智的架构。虽然他们通常比一些差一点的书要复杂一些，但他们的复杂也是一种单纯，因为他们的各个部分都组织得更完善，也更统一。
> 读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。如果他是个好作者，就不会将一个发育不良的骨架埋藏在一堆肥肉里，同样的，也不会瘦得皮包骨，让人一眼就看穿。如果血肉匀称，也没有松弛的赘肉，那就可以看到关节，可以从身体各个部位的活动中看出其中透露的言语。
> 对一本书来说，血肉跟骨架是一样重要的。书，真的就跟人或动物是一模一样的。——血肉，就是为纲要所作的进一步详细解释，或是我们有时候所说的解读。血肉，为全书增添了必要的空间与深度。对动物来说，血肉就是增加了生命。因此，根据一个纲要来写作一本书，不论这个纲要详尽的程度如何，都在给予这本书一种生命，而这种效果是其他情况所达不到的。
> 我们可以用一句老话来概括以上所有的概念，那就是一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。这确实是优秀写作的基本准则。

## 第九章 判断作者的主旨

> [!quote] 怀疑是智慧的开始

## 第十三章 如何阅读实用型的书

> [!abstract]- 写作：文法逻辑是原理，写作技巧是规则
> 任何书里包含了规则——原理、准则或任何一种一般的指导——你都要认定是一本实用性的书。但是一本实用性的书所包含的不只是规则而已。它可能会说明规则底下的原理，使之浅显易懂。譬如在这本与阅读有关的特殊主题的书中，我们不断地简要阐释文法、修辞与逻辑原理，来解说阅读规则。规则底下的原理通常都很科学，换言之，属于理论性的知识。**规则**与**原理**的结合，就是事物的**理论**。因此，我们谈造桥的理论，也谈打桥牌的理论。我们的意思是，理论性的原则会归纳出出色的行事规则。
>
> ---
> 举例：就写作来说，文法逻辑是原理，写作技巧是规则。所以要想写书你就得两者都学，只学写作技巧，而不懂语法基础的话，走不长远。

## 第十四章 如何阅读想象文学

> [!faq]- 想象文学的目的是什么？如何评论小说？
> 想象文学的主要目的是娱乐，而非教育。以娱乐为主的读物比教育为主的读物容易讨好，但要知道为什么能讨好则比较困难。要分析美丽，比美丽本身困难多了。
>
> ---
> 阅读小说容易，但评论小说则难得多。因为评论小说你要对小说做全盘的了解，但大部分人只是阅读了表象，并没有深入内里，所以他们说不出小说的哪一部分好与不好。

> [!abstract]- 文学的虚构应该是更伟大的真实，这里会让我们接触到潜意识的自我
> 我们应该感激论说性的作品——哲学、科学、数学——这些学科塑造出我们活着的真实世界。但我们也不能活在一个完全是这些东西的世界里，偶尔我们也要摆脱一下这些东西。我们并不是说想象文学永远或基本上是逃避现实的。如果从一般的观点来看，逃避的概念是很可鄙的。**但事实上就算我们真的要逃避现实，应该也是逃避到一个更深沉、或更伟大的真实里**。这是我们内在的真实世界，我们独特的世界观。发现这个真相让我们快乐。这个经验会深深满足我们平时未曾接触的部分自我。总之，阅读一部伟大的文学作品的规则应该以达成某种深沉的经验为目标。这些规则应该尽可能去除我们体验这种深刻感受的阻碍。
>
> ---
> **不要抗拒想象文学带给你的影响力**。不要妄下定论去判断它的合理性和真实性，而是用自己的情感主动去体验。小说所构建的世界和物理构建的真实世界是不同的，在虚构的世界中，让自己感受平时未接触的部分自我。不要通过逻辑去抗拒进入这个世界，把自己交给文字。
>
> ---
> “在我看来，文学的虚构是专门让人讲出真相的。”——《埃莱娜·费兰特作品系列：碎片》

> [!abstract]- 想象文学会使用隐喻的方式写作，留白的空间可以让读者发散思考，进而感悟
> 想象文学会尽量使用文字潜藏的**多重字义**，好让这些字特有的多元性增加文章的丰富性与渲染力。作者会用**隐喻**的方式让整本书整合起来，就像注重逻辑的作者会用文字将单一的意义说明清楚一样。但丁的《神曲》使用的是一般的诗与小说，但每个人阅读起来却各有不同的体会。论说性作品的逻辑目标则是完全清晰，毫无言外之意的解说。在字里行间不能有其他的含意。任何相关与可以陈述的事都得尽可能说个一清二楚才行。相反地，**想象文学却要依赖文字中的言外之意**。多重含意的隐喻在字里行间所传达的讯息，有时比文字本身还要丰富。整首诗或故事所说的东西，不是语言或文字所能描述的。
>
> ---
> 想象文学的写法：**在想象文学中，不要去找共识、主旨和论述**。那是逻辑的，不是想象文学的。想象文学是天马行空的，作者写的东西只是给读者灵感，能悟到多少全凭自己。
> 如何悟呢？文学作品作为一个启发启蒙平台，给与读者充分的留白空间，让读者从故事中联系自己的生活经历去进行发散思考，进而感悟。
> 写心不见心，写意不现意，表言不名言，表情不动情。

> [!abstract]- 不要用现实的逻辑和伦理去批判小说
> **不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说**。对一个好故事来说，所谓“真理”就是一种写实，一种内在可能性，或与真实的神似。那一定要像个故事，但用不着像在做研究或实验一样来形容生活的事实或社会的真相。许多世纪前，亚里士多德强调：​“诗与政治对正确的标准是不一致的。​”或是说，与物理学或心理学也是不一致的。如果是解剖学、地理或历史作品，被当作是专门的论述，却出现技术上的错误，那就应该被批评。但将事实写错却不会影响到一本小说，只要它能自圆其说，将整体表现得活灵活现便行了。我们阅读历史时，希望多少能看到事实。如果没有看到史实，我们有权利抱怨。我们阅读小说时，我们想要的是一个故事，这个故事只要确实可能在小说家笔下所创造，再经过我们内心重新创造的世界中发生，就够了。
>
> ---
> 不要执着于用理性评判小说，用感性享受故事本身。小说是想象的世界，它可以天马行空。

> [!abstract]- 小说的主旨隐藏在它的情节中，概述剧情就能抓住作者的主旨问题
> 对论说性的作品来说，重点在作者想要解决的主要问题上。因此，这类书的大意可以用解决问题的方程式，或对问题的回答来作说明。**小说的整体大意**也与作者面对的问题有关，而我们知道这个问题就是想要**传达一个具体的经验**，所以一篇故事的**大意总是在情节之中**。除非你能简要地说明剧情——不是主旨或论述——否则你还是没有抓住重点。在情节中就有大意。
>
> ---
> 情节只是皮囊，要透过皮囊去看里面的灵魂。

## 第二十一章 阅读与心智的成长

> [!example]- 人的身体会在 30 岁以后变老，但人的心智却可以无限制地成长下去
> 人类的心智有很奇怪的一点，主要是这一点划分了我们心智与身体的截然不同。我们的身体是有限制的，心智却没有限制。其中一个迹象是，在力量与技巧上，身体不能无限制地成长。**人们到了 30 岁左右，身体状况就达到了巅峰，随着时间的变化，身体的状况只有越来越恶化，而我们的头脑却能无限地成长与发展下去**。我们的心智不会因为到了某个年纪死就停止成长，只有当大脑失去活力，僵化了，才会失去了增加技巧与理解力的力量。
> 这是人类最明显的特质，也是万物之灵与其他动物最主要不同之处。其他的动物似乎发展到某个层次之后，便不再有心智上的发展。但是人类独有的特质，却也潜藏着巨大的危险。心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩。心智的萎缩就是在惩罚我们不经常动脑。这是个可怕的惩罚，因为证据显示，心智萎缩也可能要人的命。除此之外，似乎也没法说明为什么许多工作忙碌的人一旦退休之后就会立刻死亡。他们活着是因为工作对他们的心智上有所要求，那是一种人为的支撑力量，也就是外界的力量。一旦外界要求的力量消失之后，他们又没有内在的心智活动，他们便停止了思考，死亡也跟着来了。
> 电视、收音机及其他天天围绕在我们身边的娱乐或资讯，也都是些人为的支撑物。它们会让我们觉得自己在动脑，因为我们要对外界的刺激作出反应。但是这些外界刺激我们的力量毕竟是有限的。像药品一样，一旦习惯了之后，需要的量就会越来越大。到最后，这些力量就只剩下一点点，甚或毫无作用了。这时，如果我们没有内在的生命力量，我们的智力、品德与心灵就会停止成长。当我们停止成长时，也就迈向了死亡。
> 好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。
>
> ---
> 平时要勤动脑，避免心智萎缩、老年痴呆。
