---
aliases:
  - How to Take Smart Notes
作者:
  - 申克·阿伦斯
  - Sönke Ahrens
出版社: 人民邮电出版社
出版日期: 2021-07-01
页数: 256
tags:
  - 文献/书籍
---

## 本书总结

- 主旨论点：这是一本关于记笔记的书，主要讲了卢曼卡片盒笔记法：闪念笔记、文献笔记、永久笔记、项目笔记，目的在于优化写作的工作流程。
- 启发启示：阅读、思考、写作是一体多面的事情。
- 最佳摘抄：
	- 不写，就无法思考——卢曼
	- 我从不强迫自己做任何我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事情——卢曼
	- 如果你说不清楚，就表示你自己也不明白。而写，无疑是我们思考、阅读、学习、理解和产生想法的最佳催化剂。

## 大纲骨架

### 第一章 关于写作

- 你需要知道的：将写作分解为多个小步骤。安排得当，写作就会很顺利。
- 你需要做的：按照卡片盒笔记法的写作步骤去编写文章
- 你需要具备的能力：需要一个不受干扰、专心思考的大脑和一个可靠的笔记系统。

### 第二章 有效写作的四个基本原则

1. 专注于写作：让你在做其他事情的时候明确目标，一切事情均为写作服务，高效利用时间。
2. 简洁很重要：将笔记分类闪念笔记、文献笔记、永久笔记、项目笔记，目标是达到群聚效应的最佳点。
3. 没有人完全从零开始写作：你积累的笔记素材库，会自然浮现主题的，所以阅读后记笔记很重要。
4. 让工作推动你前进：建立成长型的反馈循环，它会激励我们更好地完成工作，进而享受工作。

### 第三章 写作成功的六个步骤

1. 明确区分独立而又相关的任务
	- 全神贯注于每一项任务
	- 不要一心多用，因为每次转移注意力都会消耗能量，并会延长再次集中注意力的时间。
	- 不同的任务需要不同的关注度
	- 做专家，不做计划制订者。灵活选择并持续推进主次任务，是成为高手的先决条件。
	- 写下来为大脑减负。未完成的事情会在脑海中游荡，占据大脑资源直到被取代。
2. 阅读和理解文本
	- 阅读时要手中有笔
	- 保持开放的心态，将我们发现论点和想法的工作方式从自上而下变为自下而上
	- 培养抓住重点的能力：主动地阅读并提出相关问题，然后对阅读的文本进行浓缩重写
	- 写下来有助于真正理解
3. 记卡片盒笔记
	- 坚持每天记几条笔记，通过写笔记的数量来衡量你每天的工作效率
	- 在大脑之外思考
	- 告别死记硬背的学习
4. 发展想法：卡片之间建立四种智能链接构建思维模型框架；之后比较笔记并找到它们之间的细小差异；最后在卡片盒内进行思考得出创新。
	- 构建主题：folgezettel
	- 建立智能链接
		- 主题关键字构成的卡片集群：folgezettel
		- 相邻卡片集群之间的索引：discipline
		- 笔记间的逻辑索引：卢曼编号系统
		- 普通的笔记到笔记之间的链接：双向链接
	- 比较、纠正和区分笔记
	- 将卡片盒作为思考的工具箱，构建思维模型框架
	- 将卡片盒作为创意机器：将事物联系起来，并找到它们之间的细小差异，这就是创新
	- 在卡片盒内思考
	- 通过设限来促进创造力：卡片盒的标准化形式，对卡片进行结构化和限制
5. 分享你的洞见
	- 从头脑风暴到卡片盒风暴：卡片盒会对问题进行加工、书写、连接、区分、补充和阐述，这样的写作工作流程会自然发展形成我们要找的主题。
	- 从自上而下到自下而上：创新就是打破常规思维
	- 在兴趣的驱动下完成任务
	- 完稿和修订
		- 确保文本具有结构化和灵活性
		- 尝试同时写多个项目的手稿，在思路卡顿的时候，就切换不同的项目
	- 放弃做计划才能成为专家，重点在灵活制定计划，并将计划分解成一个个子任务
	- 反复修改：牢记草稿只是草稿
6. 养成记笔记的习惯：有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。

## 引文转述

> [!NOTE]- 卡片盒笔记系统是一套完备的写作工作流程：将写作分为多个独立的小任务，分步完成即可
> - 具有优秀结构的笔记是你可以信任的写作宝库。这样你就不必记住或记挂着每一件事，从而可以把你的大脑从沉重的记忆负担中解脱出来。如果你能信任笔记系统，就可以不必拼命用大脑记住所有东西，从而可以集中精神去思考重要的东西，比如文章的内容、论点和想法。
> - 如果把“写论文”这个无定式的任务分解成一个个小而清晰的独立任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下一件事。安排得当，写作就会很顺利，在这种状态下，你会完全沉浸在写作的心流状态中，甚至会忘记时间，不停地写下去，似乎“得来全不费工夫”。这可不是什么“文章偶天成”​，而是写作流程使然。
> - 好的工具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择，而是帮助我们减少对主要工作的干扰。卢曼的卡片盒笔记系统提供了一个外置工作台，可以让我们在其中进行思考。

> [!NOTE]- 不要去制订计划，而是定期调整任务
> - 我们停止制订计划之时，就是开始学习之时。根据具体情况在最重要和最有前景的任务之间灵活地选择和切换，变得擅于产生洞见和写出好文章。
> - 做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程。因为在这个过程中，我们必须随着每一个新的见解、理解或成果而调整下一个步骤——理想的情况是定期调整，而不仅仅是特例。

> [!NOTE]- 从小老师让我们学习写作的目的是什么？明确写作的学习动机
> 对于学生来说，写作主要是应试的需要。因此，书面作品体现的是学生过往的学习、理解和批判性分析其他文本的水平。通过写作，学生要论述他们所学的知识，展示他们的批判性思维能力和拓展思路的能力。学生不仅要学会写论文，还要了解事实，能够在研讨会上阐述自己的想法，也能听懂讲座。

> [!NOTE]- 从一张白纸或者空白的屏幕开始写作，是一个彻头彻尾的误解
> - 写作的过程其实被大大地误解了。确定主旨题目并不是写作的第一步，写作也不可能符合——选定写作主题，规划研究方案，开展研究，开始写作——这样的线性规划。
> - 如果我们把注意力集中在感兴趣的事物上，并对自己的知识发展过程进行书面记录，题目、问题和论点就会自然而然地从材料中涌现出来。只要查看一下卡片盒，看看在哪里建立了集群，就能看到可研究的题目了。
> - 当然，那些坚信自己确实是从零开始的人，也并不是真的从零开始，因为他们写作所依靠的只能是以前所学或所遇到的东西。他们在以前的工作中没有及时写笔记，无法追溯思想的起源，这就会导致手头的论据素材。

> [!NOTE]- 长期成长的策略是拥有“成长型思维”​，从变得更好中获得快乐
> - 一个好的工作流程很容易变成一个良性循环，积极的体验会激励我们轻松地接受下一个任务，而这又能让我们更好地完成工作，进而享受工作。如果不能从长远考虑，建立积极反馈循环，任何试图用外部奖励哄骗自己去工作的尝试都只是短期的解决方案，非常脆弱。只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续循环，从而推动整个任务前进。
> - 反馈循环不仅对驱动力至关重要，也是所有学习过程中的关键因素。寻求具体的反馈，而不是回避反馈。心理学家卡罗尔·德韦克说：长期成功的最可靠预测因素是拥有“成长型思维”​。积极寻求并接受反馈，是长期成功（和幸福）的最重要因素之一，无论这些反馈是积极的还是消极的。反之，对个人成长最大的阻碍是抱有“固定型思维”​。那些因为觉得反馈可能会损害他们所珍视的积极的自我形象而害怕和回避反馈的人，常常固守在舒适区内，尽管可能在短期内感觉良好，但很快还是会落后。

> [!NOTE]- 不要摘抄文本，而要转述文本的原因是什么？理解文本比摘抄文本更重要
> - 摘抄的文本是在特定语境中服务于特定目的、支持特定论点的，它不属于自己的思想。要想将这些观点融入我们自己的思维体系，就必须用我们自己的话对其进行转述。所谓转述，并不是要改变原来的意思，使之适合我们，而是用不同的文字尽可能真实地表述原意。同样地，即使是复制引文而不改变其用词，其含义也会因为上下文的剥离而发生改变。这是初学者常常犯的错误，最终只能带来拼凑的想法，永远无法形成连贯的思路。
> - 转述的方法：先抽象在具体。先把想法从原来的上下文中剥离出来，然后在具体详述。

> [!NOTE]- 手写笔记比电脑录入笔记更高效的原因？手写笔记需要理解知识进而抓重点转述内容
> - 手写的速度比较慢，学生不能记下所有的内容，所以他们必须要有选择地去记录笔记。因此，手写笔记就需要培养抓取重点的能力，进而浓缩重写文本。要想抓取重点，首先就需要去思考理解听到读到的内容，否则就无法掌握论点的原理逻辑，这也有助于将其转换成自己的语言。
> - 而使用电脑录入笔记的速度就快很多，学生完全可以将听读到的内容逐字录入。这样记笔记绕过了大脑，直接从耳朵传到了手指，而这也让学生绕过了对讲座内容的理解。因此，什么都记就等于什么也没记住。

> [!NOTE]- 自我偏差在潜移默化地干预我们的生活，自上而下地写作会导致更多的确认偏差
> - 我们周围恰好都是与自己想法一致的人，因为人本能会和自己喜欢的人在一起。可我们为什么喜欢他们？是因为他们和我们思考的方式相同。人会下意识地剔除任何有违我们认知的事物，就像同一个城市可能某一天全是开心的人，某一天却全是痛苦的人，全凭我们的心情。这种确认偏差（或自我偏差）会潜移默化地干预我们的生活。即使是最优秀的科学家和思想家也无法摆脱确认偏差。唯一不同的是，他们意识到了这个问题，并采取了措施。
> - 许多学习指南都建议人们从确定假设或主题开始线性地进行写作，这必然会导致更多的确认偏差。首先，基本上你在开始研究前就已经预设了立场，把你当下的理解定为研究的预期结果而非起点，这导致后期你的认知都会具有片面性。然后，你会在完成任务（寻找支持预设论点的论据）与产生洞见之间人为地造成利益冲突，将任何偏离预设计划的事物当作对项目成功的阻碍。

> [!NOTE]- 记忆永久存在于意识之中，遗忘是因为潜意识的抑制功能。加强对记忆的提取强度
> - 大量可供选择的记忆存在于我们的意识之中，从而导致记忆机制冗余。但人拥有一个非常彻底的记忆过滤器——潜意识。它能阻止大脑想起大多数不相关的信息，人也就不会被海量的记忆淹没。由此可知，记忆真正的机制是把有用的东西带回我们的头脑中。
> - 记忆方法分“存储强度”和“提取强度”。学习不能只存储，加强对记忆的提取是很有必要的。在记忆碎片之间建立联系，可以在合适的时刻绕过抑制机制。

> [!NOTE]- 创新是什么？如何去创新？创新是不寻常的；比较想法，找寻想法间的差异就是创新点
> - 在拉丁文中，​“Novus”这个词过去是指“不同的”​“不寻常的”​，而不是指“闻所未闻的”​“全新的”。
> - 大多数情况下，创新并不是突然间实现的结果，而是循序渐进优化的结果。即使是开创性的模式转变，也多半是许多正确方向上的小改变的结果，而不是一个大创意的结果。这就是寻找细微差异同样很关键的原因。在看似相似的概念之间发现差异，或者在看似不同的想法之间发现联系，都是非常重要的技能。
> - 如果有具体的笔记放在我们眼前，并能直接进行比较，即使是很小的差异，也很容易被发现。因此，比较笔记能帮助我们发现矛盾、悖论或对立。矛盾说明对问题思考得不够透彻，对立面的出现更是可以帮助我们产生新思想。

> [!NOTE]- 反复修改初稿，寻找更恰当的词汇，删减不相关的内容到其他文件中
> 在修改草稿的过程中，最难的任务是删除那些对论点没用的东西。如果不想那么痛苦，可以把那些不适用的内容转移到另一个文档中，并告诉自己以后再用它们。
